TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}

### 2022-10-31 doc/article.tex
doc new version

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{subcaption}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

\newcommand\Wider[2][3em]{%
\makebox[\linewidth][c]{%
  \begin{minipage}{\dimexpr\textwidth+#1\relax}
  \raggedright#2
  \end{minipage}%
  }%
}

\usepackage{caption}
\usepackage[labelformat=simple]{subcaption}
\renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}

\usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
\usepackage{amsthm} %para numerar definciones y teoremas
\usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales
\usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
\usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
\usepackage{mdframed}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{comment}
%\usepackage{quoting}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usepackage{csvsimple}
\usepackage{listings}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm
\usepackage{todonotes}
\usepackage[binary-units]{siunitx}

@@

\usepackage{listings}
\lstset{
  aboveskip=3mm,
  belowskip=3mm,
  showstringspaces=true,
  columns=flexible,
  basicstyle={\footnotesize\ttfamily},
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=4,
  showlines=true
}

\hypersetup{
    colorlinks,
    linkcolor={black!50!black},
    citecolor={black!50!black},
    urlcolor={black!80!black}
}

@@

%% recommended packages
\usepackage{thumbpdf,lmodern}

@@

%% - \author{} with primary affiliation
%% - \Plainauthor{} without affiliations
%% - Separate authors by \And or \AND (in \author) or by comma (in \Plainauthor).
%% - \AND starts a new line, \And does not.
\author{Gustavo Landfried$^*$ \ \ \ \ Esteban Mocskos \\ \\ \small Universidad de Buenos Aires. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. \\ Departamento de Computaci\'on. Buenos Aires, Argentina \\ \texttt{$^*$glandfried@dc.uba.ar}}
\Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos }

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{
%TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}
}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with Julia, Python and R}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time}

@@

  \vspace{0.3cm}

@@

\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
\en{The most commonly used skill estimators in the video game industry (such as Elo and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space. }%because they do not propagate historical information properly through the system. }%
\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria del video juego (como Elo y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio. }%debido a que no propagan la información histórica apropiadamente a través del sistema. }%
\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout the system, enabling reliable initial skill estimates and guaranteeing historical comparability. }%
\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT) propaga toda la información histórica a través del sistema, lo que permite realizar estimaciones fiables de la habilidad inicial y garantizar la comparabilidad histórica. }%
\en{The improvement is evident from the prior predictions, which are several orders of magnitude more accurate than those obtained with the aforementioned models. }%
\es{La mejora se hace evidente a partir de las predicciones a priori, que son varios órdenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
\en{With no more than three intuitive hyperparameters, the TTT model achieves similar and even better results than more complex models such as KickScore, in a more efficient way. }%
\es{Con no más de tres hiperparámetros intuitivos, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos como KickScore, de forma más eficiente. }%

@@

\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programación con mayores comunidades. }%
\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, accompanied by an intuitive explanation for the general public and an in-depth explanation to people with basic knowledge in probability. }%
\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una explicación intuitiva comprensible para el público general, y otra explicación en profundidad específica para las persona con conocimientos básicos en probabilidad. }%

@@

\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos cómo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores históricas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). }%
\en{This algorithm requires few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
\es{Este algoritmo requiere pocas iteraciones para converger, permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%

@@

\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%

@@

\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%

@@

\section{\en{Introduction}\es{Introduccion}} \label{sec:intro}

@@

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge. }%
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios. }%
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons. }%
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE). }%
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE). }%

@@

}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$. }%
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$. }%
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$. }%
    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$. }%
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots. }%
    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros. }%
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result. }%
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable. }%
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$. }%
%
\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skill estimates which differ by $\beta$ are associated with the same probability of winning independently of the absolute value of the estimates. }%
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar independiente del valor absoluto de las estimaciones. }%

\en{The leading skill estimators used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007} and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, implemts a \emph{filtering} approach that propagate information incompletely, which prevents them from providing good initial estimates and ensuring comparability between estimates that are far away in time and space. }%
\es{Los principales estimadores de habilidad utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, implementan un enfoque de \emph{filtrado} que propaga la información de manera incompleta, lo que les impide ofrecer buenas estimaciones iniciales y garantizar comparabilidad entre estimaciones alejadas en el tiempo y el espacio. }%
\en{The TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} implemts a \emph{smoothing} approach that performs inference using a single Bayesian network that includes all historical events, allowing information to be propagated throughout the system, ensuring reliable initial estimates and comparability between distant estimates. }%
\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} implementa una enfoque de \emph{smoothing} que realiza la inferencia usando una única red bayesiana que incluye todos los eventos históricos, lo que permite que la información se propague por todo el sistema, garantizando estimaciones iniciales fiables y comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
%
\en{Similar approaches were implemented by \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore), based on Laplacian aproximations and Gaussian processess respectively. }%
\es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%

\en{In table~\ref{Tab:Models} we compare our implementation of the TTT algorithm against Elo, TrueSkill, Constant and KickScore. The first two are versions of the ``filtering'' approaches and the second two are versions of the ``smoothing'' approach. }%
\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementación del algoritmo TTT contra Elo, TrueSkill, Constant y  KickScore. Las primeras dos son versiones de los enfoques de ``filtering'' y las segundas dos son versiones de ``smoothing''. }%
%
\en{To evaluate the models we must calculate their probability given the data, }%
\es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
%
\begin{equation}
 P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
\end{equation}
%
\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
 \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)} \overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=} \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)} 
\end{equation}
%
\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, which is usually expressed on a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
\es{Esta expresión se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logaritmica para reportar la diferencia en órdenes de magnitud. }%
%
\en{In the special case where we have no prior preference over any model ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), we need only to compare the prior predictions of the models. }%
\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ningún modelo ($\overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=}$), sólo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
%
\begin{equation}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = P(d_1|\text{Model\es{o}})P(d_2|d_1,\text{Model\es{o}}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model\es{o}})
\end{equation}
%
\en{where each element of the product is a prediction of the next data point based on the previous data set and the model. }%
\es{donde cada elementos de la productoria es una predicción del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
%
\en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicción ``característica'' del modelo, }%
%
\begin{equation}\label{eq:gmean}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = \text{geometric mean}(P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}))^{|\text{Dat\en{a}\es{os}}|}
\end{equation}
%
\en{where $|\text{Data}|$ represents the size of the data set. }%
\es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%

\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019} to compare the different models using four databases in which they report the prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess). }%
\es{Para realizar la comparación seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} sobre las cuatro base de datos sobre las que reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez). }%

@@

\en{To predict the outcome of an observation at time $t$, all the data up to the day preceding $t$ is used (in both training and test sets). }%
\es{Para predecir el resultado de una observación en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%

@@

\es{La table~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%

@@

  \en{Comparisons between different models in four databases. }%
  \es{Comparaciones entre los modelos TTT, KickScore, TrueSkill, Elo y Constant en cuatro base de datos. }%

>>>>

\documentclass[article]{jss}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
\usepackage{multirow}

%% recommended packages orcidlink,
\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}

\newcommand\Wider[2][3em]{%
\makebox[\linewidth][c]{%
  \begin{minipage}{\dimexpr\textwidth+#1\relax}
  \raggedright#2
  \end{minipage}%
  }%
}
\usepackage{caption}
\usepackage[labelformat=simple]{subcaption}
\renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}
\renewcommand\thesubtable{(\alph{subtable})}

\usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
\usepackage{amsthm} %para numerar definciones y teoremas
\usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales
\usepackage{bm} % \bm{\alpha} bold greek symbol
\usepackage[makeroom]{cancel} % \cancel{} \bcancel{} etc
% \usepackage{mdframed}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{comment}
%\usepackage{quoting}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
% \usepackage{csvsimple}
\usepackage[binary-units]{siunitx}

@@

\usepackage{listings}
\lstset{
  aboveskip=3mm,
  belowskip=3mm,
  showstringspaces=true,
  columns=flexible,
  basicstyle={\footnotesize\ttfamily},
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=4,
  showlines=true,
}

\renewcommand{\lstlistingname}{Code}% Listing -> Algorithm

% \usepackage{hyperref}
% \hypersetup{
%     colorlinks,
%     linkcolor={black!50!black},
%     citecolor={black!50!black},
%     urlcolor={black!80!black}
% }

@@

@@

%% - \author{} with primary affiliation
%% - \Plainauthor{} without affiliations
%% - Separate authors by \And or \AND (in \author) or by comma (in \Plainauthor).
%% - \AND starts a new line, \And does not.
\author{Gustavo Landfried \\Universidad de Buenos Aires
\And Esteban Mocskos%~\orcidlink{0000-0002-6473-7672}
\\ 
Universidad de Buenos Aires}

\Plainauthor{Gustavo Landfried, Esteban Mocskos}

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{
%TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages
TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}
}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: reliable initial skill estimates and historical comparability with Julia, Python and R}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time}

@@

  \emph{and}\\

@@

\es{Saber c\'omo cambian las capacidades individuales es esencial en varias actividades. }%
\en{The most commonly used skill estimators in industry and academia (such as Elo, Glicko, IRT, and TrueSkill) cannot obtain reliable initial estimates or guarantee comparability between estimates distant in time and space. }%because they do not propagate historical information properly through the system. }%
\es{Los estimadores de habilidad más utilizados en la industria y la academia (como Elo, Glicko, IRT y TrueSkill) no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes en el tiempo y el espacio. }%debido a que no propagan la informaci\'on hist\'orica apropiadamente a través del sistema. }%
\en{The model TrueSkill Through Time (TTT) propagates all historical information throughout a single causal network, providing estimates with low uncertainty at any given time, enabling reliable initial skill estimates, and ensuring historical comparability. }%
\es{El modelo TrueSkill Through Time (TTT), propagando toda la informaci\'on hist\'orica a través de una única red causal, proporciona estimaciones con baja incertidumbre en todo momento, permitiendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y asegurando su comparabilidad hist\'orica. }%
\en{The improvement is evident since their prior predictions are several orders of magnitude more accurate than those obtained with other models. }%
\es{La mejora es evidente en tanto sus predicciones a priori son varios \'ordenes de magnitud más precisas que las obtenidas con los modelos mencionados. }%
\en{In addition to being intuitive for users, the TTT model achieves similar or even better results than more complex ones, such as KickScore. }%
\es{Además de ser intuitivo para los usuarios, el modelo TTT logra resultados similares y hasta mejores que modelos más complejos, como KickScore. }%

@@

\es{Si bien el modelo TTT fue publicado hace más una década, no se encontraba disponible hasta ahora en los lenguajes de programaci\'on con mayores comunidades. }%
\en{Here we offer the first software for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, accompanied by a detailed overview for the general public and an in-depth scientific explanation. }%
\es{Aquí ofrecemos el primer software para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañado por una descripci\'on detallada para el p\'ublico general, y una explicaci\'on cient\'ifica en profundidad. }%

@@

\en{After illustrating its basic mode of use, we show how to estimate the learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals. }%
\es{Luego de ilustrar su modo de uso básico, mostramos c\'omo estimar la curvas de aprendizaje de los jugadores hist\'oricas de la Asociaci\'on de Tenistas Profesionales. }%
\en{Analytical approximation methods and message-passing algorithms allow inference to be solved efficiently using any low-end computer, even in causal networks with millions of nodes and irregular structures. }%
\es{Los métodos de aproximación analítica y los algoritmos de pasaje de mensajes permite resolver la inferencia de forma eficiente utilizando cualquier ordenador de gama baja, incluso en redes causales con millones de nodos y estructuras irregulares. }%

@@

\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%

@@

\es{Aprendizaje, habilidad, bayes, videojuego, educaci\'on, deporte, Julia, Python, R}%

@@

\section{\en{Introduction}\es{Introducci\'on}} \label{sec:intro}

@@

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market. }%
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral. }%
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is estimating them based on its direct observable consequences: the outcome of problem-solving and competitions. }%
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals. }%
\es{Sin embargo la estimaci\'on de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas. }%
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge. }%
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios. }%
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators use pairwise comparisons. }%
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares. }%
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$. }%
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is used by the International Chess Federation (FIDE) nowadays. }%
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarroll\'o una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE). }%

@@

}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$. }%
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$. }%
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$. }%
    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$. }%
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots. }%
    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros. }%
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generate the observable result. }%
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable. }%
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$. }%
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. }%
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. }%
%
\en{The parameter $\beta^2$, being the same for all agents, acts as the scale of the estimates: skills at a distance of one $\beta$ mean a \SI{76}{\percent} probability of winning, independent of the absolute value of the estimates. }%
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades a una distancia de un $\beta$ implica 76\% probabilidad de ganar, independiente del valor absoluto de las estimaciones }%

\en{Skill estimators commonly used in the video game industry and academia, such as Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill~\citep{Herbrich2007}, and IRT~\citep{VanDerLinden2016}, cannot obtain reliable initial estimates nor ensure historical comparability because they propagate information in only one direction through the system, using the last posterior as the prior probability to the next event (\emph{filtering} approach). }%
\es{Los estimadores de habilidad comúnmente utilizados en la industria del video juego y la academia, como Elo, Glicko~\citep{Glickman1999}, TrueSkill \citep{Herbrich2007} e IRT \citep{Fox2010,VanDerLinden2016}, no pueden obtener estimaciones iniciales fiables ni asegurar la comparabilidad histórica debido a que propagan la información en una sola dirección a través del sistema, utilizando el último posterior como prior del siguiente evento (enfoque \emph{filtering}). }%
%
\en{In contrast, TrueSkill Through Time (TTT) model~\citep{Dangauthier2007} propagates all historical information throughout the entire network of events, providing estimates with low uncertainty at any given time, offering reliable initial skill estimates, and guaranteeing comparability between estimates which are distant in time and space (\emph{smoothing} approach). }%
\es{En cambio, el modelo TrueSkill Through Time (TTT)~\citep{Dangauthier2007} propaga la información histórica a través de toda la red, proporcionando estimaciones con baja incertidumbre en cualquier momento, ofreciendo estimaciones iniciales de habilidad fiables y garantizando la comparabilidad de las estimaciones distantes en el tiempo y el espacio (enfoque \emph{smoothing}). }%
%
\en{\cite{Coulom2008} (Whole History Rating) and \cite{Maystre2019} (KickScore) implemented similar approaches based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
\es{Enfoque similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} (Whole History Rating) y \cite{Maystre2019} (KickScore), basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%

\en{In Table~\ref{Tab:Models}, we compare our implementation of the TTT algorithm against KickScore, TrueSkill, Elo, and a ``Constant'' model in which skills do not change over time. }%
\es{En la tabla~\ref{Tab:Models} comparamos nuestra implementaci\'on del algoritmo TTT contra KickScore TrueSkill, Elo, y un modelo ``Constante'' en el que las habilidades no cambian en el tiempo. }%
%
\en{To evaluate the models, we must calculate their probability given the data, }%
\es{Para evaluar los modelos debemos calcular su probabilidad dados los datos, }%
%
\begin{equation}
 P(\text{Model\es{o}}|\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}})P(\text{Model\es{o}})}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}
\end{equation}
%
\en{When we do not have access to all models, we cannot compute the probability $P(\text{Model}|\text{Data})$, but we can compare models. }%
\es{Cuando no tenemos acceso a todos los modelos, no podremos calcular la probabilidad $P(\text{Modelo}|\text{Datos})$, pero sí podremos comparar modelos. }%
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_factor}
 \frac{P(\text{Model\es{o}}_i|\text{Dat\en{a}\es{os}})}{P(\text{Model\es{o}}_j|\text{Dat\en{a}\es{os}})} = \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)P(\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)P(\text{Model\es{o}}_j)} \overset{\text{\en{if}\es{si} } *}{=} \frac{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_i)}{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}_j)} 
\end{equation}
%
\en{This expression is known as the \emph{Bayes factor}, usually expressed using a logarithmic scale to report the difference in orders of magnitude. }%
\es{Esta expresi\'on se conoce como el \emph{Bayes factor}, el cual se suele expresar en escala logar\'itmica para reportar la diferencia en \'ordenes de magnitud. }%
%
\en{When we have no prior preference over any model (\en{if}\es{si} $*$), we only need to compare the prior predictions of the models. }%
\es{En el caso especial en el que no tenemos preferencia a priori sobre ning\'un modelo (\en{if}\es{si} $*$), s\'olo debemos comparar las predicciones a priori de los modelos. }%
%
\begin{equation}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = P(d_1|\text{Model\es{o}})P(d_2|d_1,\text{Model\es{o}}) \dots P(d_n|d_1,\dots, d_{n-1},\text{Model\es{o}})
\end{equation}
%
\en{where each element of the product is a prediction of the following data point based on the previous data set and the model. }%
\es{donde cada elementos de la productoria es una predicci\'on del siguiente dato en base a los datos previos y el modelo. }%
%
\en{In this work, we report the geometric mean because it can be interpreted as the ``characteristic'' prediction of the model, }%
\es{En este trabajo también vamos a reportare la media geométrica debido a que puede interpretarse como la predicci\'on ``característica'' del modelo, }%
%
\begin{equation}\label{eq:gmean}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}) = \text{geometric mean}(P(\text{Dat\en{a}\es{os}}|\text{Model\es{o}}))^{|\text{Dat\en{a}\es{os}}|}
\end{equation}
%
\en{where $|\text{Data}|$ represents the size of the data set. }%
\es{donde $|\text{Datos}|$ representa el tamaño del conjunto de datos. }%

\en{We follow the methodology employed by \cite{Maystre2019}, analyzing the four databases on which they reported their prior predictions: ATP (tennis), NBA (basketball), FIFA (football), and FIDE (chess). }%
\es{Para realizar la comparaci\'on seguiremos la metodología empleada por \cite{Maystre2019} analizando las cuatro base de datos sobre las cuales ellos reportan sus predicciones a priori: ATP (tenis), NBA (baloncesto), FIFA (f\'utbol), y FIDE (ajedrez). }%

@@

\en{To predict the outcome of one observation at time $t$, we use all the data up to the day preceding $t$ (in both training and test sets). }%
\es{Para predecir el resultado de una observaci\'on en el tiempo $t$, ellos utilizan todos los datos (en los conjuntos de entrenamiento y de prueba) hasta el día anterior a $t$. }%

@@

\es{La tabla~\ref{Tab:Models} se resumen las comparaciones de los modelos en las cuatro base de datos. }%

@@

  \en{Model comparison in four databases. }%
  \es{Comparaciones de modelos en cuatro base de datos. }%
  \en{The GM columns report the geometric mean of the prior predictions of the models, Equation~\ref{eq:gmean}. }%
